Classificação fiscal, acho que isso as pessoas, os pequenos empresários, as pequenas empresas já estão mais acostumadas também
e sabem o quanto isso é importante. A classificação fiscal é também um dos temas mais autuados e aí a gente está falando da correta
identificação da mercadoria através da NCM aqui no Brasil, que define a alíquota do imposto de importação e outros tributos.
O que acontece na prática? Então a gente tem declaração do NCM incorreta, intencional ou por erro, intencional quando você está
tentando caracterizar aquele produto como outro produto buscando um recolhimento tributário menor, porque dentro da tabela
essa possível NCM vai ter uma alíquota menor de recolhimento tributário e isso pode acontecer intencionalmente ou por um erro,
um erro comum.
Que pode ter sido causado através de uma má interpretação de um produto. O uso da classificação mais genérica, de novo, para obter
uma alíquota menor, sabendo que existe uma posição mais específica e com base nas regras de classificação fiscal, a classificação
ela deve sempre estar na posição mais específica possível. Desclassificação de produtos para enquadrar em capítulos com tarifas
reduzidas ou isenção.
E isso é uma coisa que eu acho que é muito importante.
Erros na descrição complementar de mercadorias no Syscomex e do INPE.
Então um exemplo é uma empresa importa um aparelho de medição de pressão e declara NCM 9026-2090 que tem alíquota zero.
Na verdade o produto é um aparelho de medição de pressão arterial com funções específicas, que deveria ser classificado na 9018-1990
e aí tem uma alíquota de 16%.
A diferença na alíquota gera aí uma autuação.
Então você vai ter nesse caso exigência de imposto complementar, multa mais 75% a 150%, a multa pode ser negociada, você vai ter que pagar o imposto devido,
possibilidade de perdimento da mercadoria em casos graves, responsabilização solidária do despachante aduaneiro.
Então para fingir classificação fiscal da mercadoria existe aquilo que a gente chama de responsabilização solidária, por isso que é um tema tão importante.
E aí como evitar realizar classificação fiscal com técnico habilitado, seja alguém da equipe técnica do despachante ou um consultor,
muitas vezes pode envolver a terceirização dessa classificação para engenheiros, para peritos, que tem uma capacidade realmente técnica de avaliar o produto,
manter relatório técnico de classificação atualizado para cada produto, usar ferramentas como consulta de classificação fiscal,
da Receita Federal antes da importação, então existe dentro do próprio Portal Único de Comércio Exterior todo um amparo de legislação,
mas existe ali inclusive um simulador para você elaborar classificações fiscais de cada produto,
descrever a mercadoria de forma completa e precisa na fatura comercial e na declaração aduaneira e revisar periodicamente as incensas utilizadas,
principalmente após a atualização da...
Uma coisa importante é que sempre existem ali soluções de consulta, o entendimento pode mudar da classificação fiscal,
ele não é rígido, então às vezes, principalmente para alguns produtos mais controversos, você pode adotar uma classificação fiscal,
você pode ter anos e anos de histórico importando um produto e depois por algum momento o fiscal,
ou haver uma mudança de entendimento com base em alguma solução de consulta, ou em algum caso específico, e aí você precisa rever,
então é por isso que os temas de classificação fiscal é algo que precisa ser monitorado, ainda que você saiba que você tenha feito uma revisão da sua base de dados,
essa revisão precisa ser feita periodicamente, precisa alguém fazer a monitoração constante,
das soluções de consulta e das atualizações relacionadas à classificação fiscal.
E aí a correta classificação fiscal continua sendo uma das maiores fontes de atuação aduaneira no Brasil em 2026.
E aí agora falar um pouquinho das regras de origem.
As regras de origem é um dos temas que mais crescem em fiscalização aduaneira e determina se a empresa tem direito a benefícios tarifais previstos em acordos,
então dentro do universo do Mercosul,
agora, inclusive cada vez ganhando mais força dentro do universo Mercosul, União Europeia, enfim, e diversos outros acordos que são chamados Free Trade Agreements.
Então o Brasil tem um grupo de acordos comerciais, enfim, tem uma lista, a gente tem uma aula sobre Free Trade Agreements e sobre regras de origem,
então o Brasil faz parte de alguns acordos que...
que possibilitam uma isenção fiscal, uma alíquota reduzida.
Mas você precisa comprovar que aquele produto que está sendo importado, ele vem, ele atende a determinadas regras que a gente chama de regras de origem.
E um produto não é porque aquele produto ele veio, ele tem como ponto de embarque a China, por exemplo, que ele pode ser considerado chinês,
para fins de...
de comprovação de origem, existe ali todo um arcabouço de regras, de legislação que fundamentam o atendimento para determinar a origem daquele produto.
Então o que acontece, né?
A declaração incorreta ou fraudulenta de origem, então você pode fazer uma declaração, enfim, por qualquer tipo de má interpretação,
ou às vezes fraudulenta fazer uma declaração incorreta, o uso indevido do certificado de origem, o não cumprimento das regras de origem,
seja de acumulação, mudança tarifária e valor agregado, né?
Então, só para trazer um parêntese aqui, quando a gente fala das regras de origem, existem alguns critérios que precisam ser atendidos,
como, por exemplo, a agregação de valor de um produto, a mudança do capítulo ou de uma classificação fiscal e o valor agregado,
isso tudo...
Isso tudo faz parte das regras de origem que são em linha, que são alinhadas com cada um dos acordos comerciais.
Então, para um determinado acordo comercial, para um determinado tipo de produto, é preciso ser contemplada todas essas regras
que comprovem a origem daquele produto, para que aquele produto possa, portanto, ser considerado,
enfim, de uma origem chinesa, indiana, do Vietnã, que seja considerado um produto do Mercosul.
Então, é a partir desses conceitos que um produto tem o seu certificado de origem, ele tem comprovada a sua originalidade.
E quando essa originalidade é comprovada, com base no atendimento dessas regras, é um tema bem complexo,
é só aí que a gente consegue fazer a utilização do certificado e aí buscar os benefícios atribuídos àquele acordo multilateral,
àquele acordo bilateral.
Então, eu recomendo que se você tem interesse em entender as regras do certificado de origem, você busque aí a nossa aula,
porque é um tema um pouquinho mais complexo também.
E, bom, triangulação, a gente tem aqui mercadorias de terceiros países passando como originário,
então você tem um produto que tem...
que tem como origem a China, mas que passa, não sei, vamos botar que passa na Argentina para fazer uma embalagem,
mas que... e aí a gente usa como sendo um produto argentino.
Na verdade, ele não é um produto argentino, ele é um produto chinês.
Então, tem essa má interpretação também.
E, bom, e aí a falta de comprovação documental adequada.
Então, por exemplo...
Para que você comprove a originalidade de um produto com base em todas essas regras que eu comentei,
muitas vezes você precisa ter um estudo de classificação fiscal,
você precisa ter o Bill of Materia para você comprovar, por exemplo,
o quanto existe de conteúdo material importado e conteúdo material nacional.
Então, você precisa comprovar essas regras através, muitas vezes, de documentos técnicos,
relacionados à especificação do produto para que seja determinada a regra de origem.
E é por isso que você tem que ter todos esses documentos à mão,
porque dentro de um... no momento de um auto de infração, às vezes, você pode não ter tempo de contratar um perito,
fazer a análise do Bill of Materia, e não é algo tão simples assim.